0:08
8 секунд
Друзья, приветствую всех снова на пятом сезоне подлодка Go. Сегодня мы будем говорить и не только говорить, а о том,
0:19
19 секунд
как развивать SQL-грамотность в команде. А вещать сегодня будет Никита Русин,
0:25
25 секунд
разработчик глобального райтех приложения. Никита, привет. передаю тебе микрофон.
0:32
32 секунды
Да. Всем привет. В общем, сегодня мы поговорим про базы данных и что можно с ними наворотить.
0:41
41 секунда
И я предлагаю начать наше обсуждение с того, что, во-первых, я
0:50
50 секунд
обозначу тему, что сегодня я хочу ответить на вопрос, почему синьору нужно хорошо владеть уровнями изоляции и
0:58
58 секунд
блокировками в базах данных, а также как это можно сделать.
1:03
1 минута 3 секунды
И ответ на вопрос, почему я хочу начать с того, что спросить у вас. Была ли у вас такая ситуация,
1:12
1 минута 12 секунд
что вас на собеседовании поспрашивали хорошенько э про SQL?
1:20
1 минута 20 секунд
И опишите, пожалуйста, в чате в паре слов, а что вы вообще подумали о том,
1:27
1 минута 27 секунд
что вот вам вас на собеседовании попросили, допустим, рассказать, как вы бы сделали очередь
1:33
1 минута 33 секунды
на постгресе, ээ или протаскали по всяким кишкам MVC, то как там айдишники, транзакции,
1:43
1 минута 43 секунды
генерация, переполнение, не переполнение. В общем, поделитесь,
1:48
1 минута 48 секунд
пожалуйста, что вы думаете, чтобы я мог смачить это с своим
1:55
1 минута 55 секунд
ощущением, когда, собственно, меня протаскивали по подобным же
2:05
2 минуты 5 секунд
сабесам. Ага, видимо, огребли ошибок на этом позгресе. Соответственно, теперь и спрашивают, чтобы новички, приходя этих же ошибок, не отгребали.
2:18
2 минуты 18 секунд
про формирование ID жёстко. Ну да, ну да. Самый жёсткий вопрос про это был типа: "А вот есть
2:27
2 минуты 27 секунд
версионирование, значит, у строк, а откуда вот этот номер версии берётся?" Я
2:33
2 минуты 33 секунды
такой: "Что это ID транзакции?" Так, э сам такое спрашивал,
2:43
2 минуты 43 секунды
но чисто ради интереса. Не отвечаю человек, буду просто знать, что нужно научить.
2:48
2 минуты 48 секунд
О'кей. Э, возможно, сложет стоит отложить позгрыз, подумать, какая СВД лучше подойдёт для этого.
2:58
2 минуты 58 секунд
Специфичная. Обычно как будто не требуются такие знания.
3:05
3 минуты 5 секунд
Ага. TXми min. TX Max. О'кей. О'кей. Ну, в общем, ээ, что
3:14
3 минуты 14 секунд
я думал? какое-то время назад об этой ситуации. То есть меня протаскивали и
3:21
3 минуты 21 секунда
задавали довольно глубокие вопросы по SQL на System дизайн савесах и
3:29
3 минуты 29 секунд
даже просто на обычных техсах просто в обвали вопросы без каких-либо практических примерох.
3:37
3 минуты 37 секунд
И у меня были такие мысли, что да, это,
3:42
3 минуты 42 секунды
во-первых, только чтобы подушнить на совесе и подбить вам крылья, чтобы как бы вписать вас в вилку,
3:51
3 минуты 51 секунда
которую вам могут дать. Была такая мысль.
3:55
3 минуты 55 секунд
А ещё сам я, когда работал в Авито, я думал типа: "Ну зачем в постгрес
4:02
4 минуты 2 секунды
закапываться, если у меня помимо постгреса есть ещё монга на 8 ТБ, куча
4:09
4 минуты 9 секунд
редисов и вообще там типа какроч ещё затаскивают, его тоже надо посмотреть,
4:16
4 минуты 16 секунд
он есть в платформе. Вот и ну и моя мысль также бывает, типа, ну, будет нужно, почитаю
4:24
4 минуты 24 секунды
доку". Зачем вот это спрашивают такие глубокие знания, если можно всё в доке посмотреть, когда я доберусь вот до этого момента? Я же ээ захочу проверить,
4:35
4 минуты 35 секунд
что там происходит.
4:38
4 минуты 38 секунд
Вот. Ну и да, такая мысль, что, ну вот сейчас это так, а потом это может поменяться. То есть зачем мне изучать
4:47
4 минуты 47 секунд
кишки My SQL, если на следующей работе будет позгресс? Или зачем мне изучать кишки
4:56
4 минуты 56 секунд
постгреса, если на следующей работе будет мой скель?
5:00
5 минут
Вот с такими мыслями я жил какое-то время, а потом получается, что вот как
5:10
5 минут 10 секунд
ээ как написал один из человек, как только хорошенечко огрёб несколько раз,
5:17
5 минут 17 секунд
а потом несколько раз сделал очень хорошие шорткаты благодаря ээ знаниям того, как устроена текущая база данных,
5:30
5 минут 30 секунд
Я понял, что это очень важное издание.
5:33
5 минут 33 секунды
И, собственно, почему я хочу рассказать и раскрыть этот вопрос?
5:40
5 минут 40 секунд
Потому что хочется поделиться тем, что вот я до этого дошёл, и я вижу, что скорее всего есть разработчики такие же,
5:48
5 минут 48 секунд
как я, пару лет назад, и хорошо бы им объяснить и дать практические примеры э
5:56
5 минут 56 секунд
того, как ээ можно эти знания приобрести.
6:02
6 минут 2 секунды
И да, э, вот,
6:06
6 минут 6 секунд
собственно, наша задача как разработчиков - это построить отказоустойчивое приложение.
6:13
6 минут 13 секунд
И я понял, что на самом деле эти знания очень важны для построения отказоустойчивых приложений,
6:21
6 минут 21 секунда
поэтому хочется про это рассказать. А также помимо того, что я сам понял важность этого вопроса, к сожалению, я
6:30
6 минут 30 секунд
стал один из тех, кто задаёт эти вопросы на собеседовании. И за последние 20 совесов, к сожалению, не попалось ни
6:38
6 минут 38 секунд
одного разработчика, который бы правильно решил кейс, который на него поставлен. Да, мне доверяютсить только до уровня синьора.
6:49
6 минут 49 секунд
стафов я не собешу, но anyway, статистика э такая есть. Это не значит,
6:57
6 минут 57 секунд
что эти кандидаты забреваются. Просто как бы это один из пунктиков. Они в итоге проходят на синьоров по
7:03
7 минут 3 секунды
совокупности других пунктов, но ээ всё равно это показывает картину. И когда
7:11
7 минут 11 секунд
люди задаются вопросом: "А вот почему ты про это спросил, я с радостью объясняю,
7:15
7 минут 15 секунд
почему это важно. Так же, как объясню сейчас вам". И также я занимаюсь менторингом, ребята, помогаю им
7:22
7 минут 22 секунды
прокачивать свои технические навыки. Вот я даже сделал несколько приложений, одно из которых я вам сегодня
7:31
7 минут 31 секунда
продемонстрирую, которое позволяет лучше разбираться в том, что происходит в Гошке и СQэле. И им тоже приходится
7:39
7 минут 39 секунд
довольно часто объяснять, почему это важно и как это влияет на вашу способность построить отказоустойчивое и масштабируемое приложение.
7:49
7 минут 49 секунд
Вот, значит, какой сегодня план?
7:54
7 минут 54 секунды
Мы разберём пример приложения, которого я придумал довольно близкого к тому, с чем я работал раньше. Мы посмотрим на изначальную реализацию, как ёб написал,
8:06
8 минут 6 секунд
условно говоря, ээ Джун. Разберём проблемы, которые там есть, и посмотрим,
8:13
8 минут 13 секунд
как бы её решил синьор, который обладает этими знаниями. Вот.
8:19
8 минут 19 секунд
Также я поделюсь разными решениями,
8:22
8 минут 22 секунды
которые я встречал по ходу своей карьеры и последствиями этих решений. И дам практические советы о
8:32
8 минут 32 секунды
том, как лучше всего защититься от различных проблем и как подтянуть свои знания. Вот. Давайте приступим, да, э,
8:43
8 минут 43 секунды
небольшой дисклеймер, что здесь я буду разбирать какие-то, ну, типа ошибки, но,
8:52
8 минут 52 секунды
э- часть из этих ошибок, конечно же, моя собственная. И ни в коем случае я не считаю тех, кто эти ошибки допустил, ну
9:02
9 минут 2 секунды
или тех, кто принял эти решения, там плохими разработчиками и всё такое. Тем более большую часть ошибок я встретил в сервисах, которые были сделаны как MVP.
9:12
9 минут 12 секунд
Поэтому вообще никаких претензий к своим коллегам, э, и ребятам из других команд э у меня нету, если вдруг они себя узнают.
9:25
9 минут 25 секунд
Вот так. Значит, какой будет у нас пример?
9:30
9 минут 30 секунд
Мы делаем небольшой сервис, который занимается регистрациям спикеров и
9:38
9 минут 38 секунд
посетителей на митапы. У нас есть четыре сущности. Первое - это пользователь, он же и спикер, он же и посетитель. У нас
9:47
9 минут 47 секунд
есть метапы. И важная штука, что есть ограничение по количеству мест э на метапе. У нас есть спикеры для слотов,
9:57
9 минут 57 секунд
вернее, слоты для спикеров. натапе, чтобы человек зарегистрировался, пришёл,
10:02
10 минут 2 секунды
выступил. Ээ важно, что у нас нету никаких механизмов валидации спикеров.
10:09
10 минут 9 секунд
То есть, если человек может быть спикером, он просто нажимает кнопку и регистрируется без прогонов и всего прочего. Ну и, конечно, у нас есть
10:17
10 минут 17 секунд
посетители метапов, каждый из которых может выбрать количество мест, чтобы привести с собой кого-то ещё помимо себя.
10:29
10 минут 29 секунд
Разбирать мы будем две ручки. Первая, которая устанавливает спикера, вторая, которая добавляет
10:36
10 минут 36 секунд
посетителя нап. У нас есть некое типа мобильное приложение, в которое есть кнопки участвовать как спикер и
10:43
10 минут 43 секунды
участвовать как зритель. Вот. По нажатии спикера мы записываемся как спикер. По нажатии визитёра записываемся как визитёр.
10:53
10 минут 53 секунды
Вставляем данные в базу данных. Вот в чём сложность, о которой стоит, которую
11:00
11 минут
стоит держать в голове, в том, что пользователи могут видеть один и тот же метап, естественно, с разных устройств.
11:09
11 минут 9 секунд
И за места спикеров, и за места посетителей есть конкуренция. Есть метапы, на которые
11:17
11 минут 17 секунд
мало кто приходит, а есть очень горячие метапы, на которые которые все ждут. И как только они получают пуш уведомления
11:23
11 минут 23 секунды
о том, что этот тап случается, они бегут жмакать эти кнопочки. Вот в случае сетспикера это
11:31
11 минут 31 секунда
пример такой чуть более выдуман, но он нужен, чтобы разобрать практические моменты. Вот. Приступим к первому. А
11:40
11 минут 40 секунд
глав будем разбирать апдейт, который происходит внутри э-э ручки setкеer. У нас есть
11:48
11 минут 48 секунд
ээ у нас есть наша сущность meupsot, то есть слот, куда спикер может записаться.
11:58
11 минут 58 секунд
Когда спикер нажимает на кнопку sign in, то он приходит в ручку соспикер с айдишником этого слота и
12:06
12 минут 6 секунд
своим собственным user ID. Мы получаем этот слот из базы данных, проверяем,
12:12
12 минут 12 секунд
свободен ли он. И если этот слот свободен, то мы спикера устанавливаем,
12:17
12 минут 17 секунд
да? То есть вот так к нам приходит спикер. Мы делаем просто select from meetup slots where ID слота равен тому,
12:26
12 минут 26 секунд
что пришло в ручке.
12:31
12 минут 31 секунда
Затем мы делаем вот такой апдейт. То есть у нас есть вот база данных, в которой есть ID, Meetup ID, Speaker ID,
12:38
12 минут 38 секунд
SW time. Вот. И, собственно, мы по айдишнику э слота ставим туда
12:48
12 минут 48 секунд
спикеры. Давайте обсудим, что же может здесь, э, пойти не так. Вот, как вы чувствуете?
12:59
12 минут 59 секунд
Примерно, примерно похожий вопрос я задаю на собеседовании, чтобы быстро проверить, как
13:06
13 минут 6 секунд
ээ как кандидаты, ну, на базовом уровне понимают устройство. Так, да, да, правильный,
13:17
13 минут 17 секунд
правильный ответ, да? То есть мы можем перезаписать ээ спикера. То есть мы э когда дёргаем
13:27
13 минут 27 секунд
эту ручку, давайте продемонстрирую. Значит, вот есть такое приложенько. Потом можете посмотреть. У
13:35
13 минут 35 секунд
меня на гитхабе мы запускаем э две транзакции.
13:44
13 минут 44 секунды
Они не обязательно должны стартовать одновременно, но происходит следующее,
13:47
13 минут 47 секунд
что в обеих транзакциях мы дёргаем select, мы дёргаем update. И получается,
13:57
13 минут 57 секунд
что того, чей апдейт, э, пройдёт последний, тот и будет установлен. О, я
14:04
14 минут 4 секунды
только что обнаружил, что тут спикер ID один, поэтому он один. А, ну, в общем, в обоих случаях,
14:11
14 минут 11 секунд
несмотря на то, что здесь вот произошло ожидание, то есть, видите, запрос во второй транзакции какое-то время был в
14:20
14 минут 20 секунд
статусей, потому что апдейт ээ взял блокировку строки этого слот ээ на
14:29
14 минут 29 секунд
обновление и отпустил эту блокировку тогда, когда комит закончился, то есть когда был осуществлён комит. Потом у нас
14:37
14 минут 37 секунд
произошёл второй апдейт из второй транзакции, потому что блокировка снята,
14:41
14 минут 41 секунда
и эта блокировка нас, ну, никак не защищает от того, что происходит в внутри этого запроса.
14:53
14 минут 53 секунды
Вот давайте подумаем, что же делать.
15:00
15 минут
Так. Так. Да. В общем, мы обсудили, что происходит конкуренция. Из-за этого у нас могут перезаписаться данные, когда
15:08
15 минут 8 секунд
пользователи жмякают на кнопку практически одновременно. Э, да, я хотел важный момент показать, забыл.
15:17
15 минут 17 секунд
В общем, видите, у нас транзакции стартанули, но из-за уровня изоляции транзакции по умолчанию у позгреса это
15:26
15 минут 26 секунд
committed у my scale это repeatable read, мы получили одинаковый срез данных. То есть у обеих
15:35
15 минут 35 секунд
транзакций в speaker ID стоит now. И поэтому, если вдруг у нас много спикеров хотят занять один слот, они
15:44
15 минут 44 секунды
жмакают на кнопку, какие-то транзакции приходятся на одно и то же время, и мы получаем ситуацию, что кто последний,
15:52
15 минут 52 секунды
того этапки. Вот. И это ещё не подразумевает то, что у нас может быть какая-то
15:59
15 минут 59 секунд
неконсистентность между readпликой и
16:07
16 минут 7 секунд
writeка. Так, э вот ребята накидали вариантов, да? Э-э, тогда раз
16:16
16 минут 16 секунд
мы, а, может быть, кто-то ещё хочет добавить что-то, какие-то
16:23
16 минут 23 секунды
решения, пока пишите, если у вас есть какие-то ещё идеи. Но тут хочется обсудить важный момент, да, блокировки.
16:34
16 минут 34 секунды
В общем, во-первых, оба запроса по-хорошему делает в транзакции и селек, и апдейт оба на
16:43
16 минут 43 секунды
враплике. Если у вас есть разделение между readликой и репликой, то оба запроса нужно делать на wреплике. Самый
16:52
16 минут 52 секунды
простой способ - это, да, сделать select for update для того, чтобы взять блокировку этой строки, и все остальные транзакции будут вставать в в ожидание.
17:04
17 минут 4 секунды
Вот. Но у этого, конечно же, есть небольшие, ээ, не то чтобы проблемы, но,
17:13
17 минут 13 секунд
э, с масштабированием системы. Чем короче наши транзакции, тем лучше. И чем
17:21
17 минут 21 секунда
короче блокировки, тем лучше, потому что они занимают память базы данных, они занимают конекшн,
17:30
17 минут 30 секунд
держат его довольно долго, его нельзя переиспользовать для других транзакций.
17:34
17 минут 34 секунды
Поэтому есть чуть более оптимальный решения, если понимать то, как устроены
17:41
17 минут 41 секунда
блокировки чуть более глубоко или просто поэкспериментировать.
17:46
17 минут 46 секунд
Если такой ответ тоже был указан, то есть если мы просто добавим спикеer ID из
17:54
17 минут 54 секунды
D, то мы добавим дополнительную проверку. Вот.
18:03
18 минут 3 секунды
И я встречал, что у некоторых людей есть такой миф, и это о'кей, что блокировка
18:12
18 минут 12 секунд
берётся после того, как случился where. Если блокировка снимается, то вот
18:19
18 минут 19 секунд
этот we больше не проверяется, а сразу происходит сет. Но на самом деле берётся блокировка строки именно для транзакции.
18:33
18 минут 33 секунды
И перед выполнением вот этой операции Update происходит проверка на блокировку по VR, а потом происходит операция и
18:42
18 минут 42 секунды
весь её код. Поэтому, когда мы запустим уже с фиксом
18:50
18 минут 50 секунд
ээ нашу транзакцию, мы увидим, что и тут нам из-за уровня изоляции в первой и во второй транзакции пришли Speaker Now.
19:00
19 минут
Но в первом случае у нас случился апдейт и у нас Rose affected 1. А во втором
19:07
19 минут 7 секунд
случае у нас транзакция встала в ожидание, запрос встал в ожидание в блокировку. Но когда блокировка была
19:15
19 минут 15 секунд
снята и запрос был выполнил, у нас получился Rose Effected 0. То есть у нас не случилось никакого апдейта, потому что сработало условие спикер ID и знал.
19:27
19 минут 27 секунд
Вот. Что же нам делать с этим в нашем коде? Да, чуть-чуть
19:36
19 минут 36 секунд
обозначу, что для идем потентности ещё хорошо бы проверить, что ээ спикер ID не установлен тот, который он есть, и дать
19:44
19 минут 44 секунды
обновить, если у нас тот же ID, который мы хотим обновить. Но это потом поподробнее обсудим позже.
19:52
19 минут 52 секунды
Вот в коде выглядеть так, что вот мы вызвали наш апдейт, проверили на ошибку,
20:00
20 минут
и если всё о'кей, мы проверяем результат. Мы берём Rose updated. И если вдруг у нас Rose Updated
20:09
20 минут 9 секунд
какое-то неожиданное, то мы выбрасываем ошибку о том, что, э, у нас либо этот заказ, либо
20:17
20 минут 17 секунд
в данном случае слот спикера зарезервирован.
20:21
20 минут 21 секунда
чтобы мобильному приложению пришла отбивка о том, что операцию нельзя
20:29
20 минут 29 секунд
выполнить. В случае обработки внутри очереди можно это сообщение скипнуть, ну или отправить каким-то образом ответ.
20:41
20 минут 41 секунда
Вот, давайте обсудим ещё разные баги, которые вокруг этого могут случаться на проде.
20:55
20 минут 55 секунд
Первое, с чем можно столкнуться, это с тем, что есть
21:01
21 минута 1 секунда
некоторое магическое мышление вокруг For
21:08
21 минута 8 секунд
и Ford делают вне транзакции. С таким я не сталкивался, но
21:16
21 минута 16 секунд
менти начинающего уровня такое пару раз делали. пытались сделать.
21:25
21 минута 25 секунд
Вот второй момент, что если просто объединить ээ два запроса в транзакцию,
21:33
21 минута 33 секунды
но не сделать for upпate, то у вас не будет никакой блокировки.
21:40
21 минута 40 секунд
Вот. И то, с чем я лично сталкивался,
21:44
21 минута 44 секунды
это с тем, что, э, внезапно произошла подмена.
21:49
21 минута 49 секунд
То есть первый запрос случился на readплике. То есть там внутри
21:56
21 минута 56 секунд
transaction менеджера был механизм, что через контекст у нас выбирается, где
22:04
22 минуты 4 секунды
выполнится, то есть внутри транзакции или просто взять коннекшн из пула базы
22:12
22 минуты 12 секунд
данных. Вот и условие начало работать не так, как нужно. И из-за этого for update начал
22:19
22 минуты 19 секунд
выполняться на read реплике, а не на WR реплике.
22:26
22 минуты 26 секунд
Вот. Ну и самое главное, то,
22:30
22 минуты 30 секунд
что часто вижу в продакшн коде, вот такое, что если у нас какой-то апдейт
22:37
22 минуты 37 секунд
или какой-то ирт и нам не нужен результат, то просто через нижнее подчёркивание скипается результат.
22:49
22 минуты 49 секунд
И буквально недавно это приводило к тому, что внезапно апдейт не случился, а
22:58
22 минуты 58 секунд
очередь скипнула какое-то количество сообщений, типа якобы обновила, но на самом деле ничего не
23:05
23 минуты 5 секунд
обновило. Вот. И пользователи жаловались, что ничего не случилось.
23:11
23 минуты 11 секунд
Поэтому ну так вот сервис достался в наследство. Но я советую вам проверить
23:18
23 минуты 18 секунд
свои сервисы на то, что во всех вызовах у вас либо как-то на уровне э
23:26
23 минуты 26 секунд
какой-то утилитки вы написали и проверяете rolls updated или просто там,
23:32
23 минуты 32 секунды
ну, по копипасты вы повставляли в запрос проверку на Rolls updated. Почему это важно? Потому что во время миграции,
23:42
23 минуты 42 секунды
когда мы добавляем новые колонки, мы их делаем now. Они остаются нау в старых
23:49
23 минуты 49 секунд
записях внутри базы данных. И можно не заметить, как ээ добавляя какой-то новый фильтр, в который участвуют эти колонки,
24:00
24 минуты
из-за наличия ээ now, он работает не так, как ожидается.
24:06
24 минуты 6 секунд
То есть, например, ноль - это не на now,
24:11
24 минуты 11 секунд
и там сравнение с нулём вернёт вам false. Вот поэтому могут случиться
24:19
24 минуты 19 секунд
ситуации, когда апдейт может сломаться и ничего не обновиться из-за каких-либо новых условий. Вот поэтому важно это дело проверять.
24:32
24 минуты 32 секунды
Так, да, в общем, старайтесь не попадаться на это, но мы ещё в конце это повторим. Давайте чуть
24:39
24 минуты 39 секунд
почитаю. Можно ещё не ждать через какой-нибудь skiplocked и проверить rows affected. Да, да, так тоже можно, да, но
24:49
24 минуты 49 секунд
считай, что дополнительные условия почти то же самое.
25:01
25 минут 1 секунда
Ну да, Алексей пишет, что можно перенести всю логику на сторону БД,
25:06
25 минут 6 секунд
использовать хранимые процедуры. Э, но хранимые процедуры сложно поддерживать.
25:14
25 минут 14 секунд
Вот можем обсудить ещё в конце попозже.
25:18
25 минут 18 секунд
Так, ээ, теперь обсудим и нашу вторую ручку.
25:24
25 минут 24 секунды
по картинке вы догадаетесь, что может пойти не так. Итак, в нашем примере есть
25:30
25 минут 30 секунд
посетители и есть ограничения. Сейчас поговорим про посетителей. У нас есть ручка ADVITor, где
25:39
25 минут 39 секунд
мы получаем наштап по айдишнику из из рит реплики, ну или просто вне транзакции. В общем, получаем метап по айдишнику.
25:50
25 минут 50 секунд
Потом мы проверяем, сколько у нас есть свободных мест. И если мест нам хватает, то мы
25:59
25 минут 59 секунд
вставляем м нашего пользователя в список посетителей Метапа.
26:07
26 минут 7 секунд
Вот давайте подумаем, что может пойти не так. Пока что чисто обсуждая просто insert,
26:16
26 минут 16 секунд
что, допустим, там всё о'кей, у нас количество свободных мест, мы просто
26:22
26 минут 22 секунды
обсудим вставку посетителя в таблицу с визиторами. Важно уточнение, что вот у
26:30
26 минут 30 секунд
нас есть ID в нашей to manyни таблице как primary ke никаких дополнительных индексов у нас нету.
26:50
26 минут 50 секунд
Да, то, что больше участников, чем мест, мы обсудим попозже. Сейчас представим,
26:54
26 минут 54 секунды
что вот мест у нас там бесконечно или точно на всех хватит.
27:04
27 минут 4 секунды
То есть проблема именно с инсертом, не с превышением
27:19
27 минут 19 секунд
лимита. Угу. Угу. Так, давайте, давайте,
27:27
27 минут 27 секунд
подсказка. Смотрите. У нас в нашей системы нестабильная сеть.
27:35
27 минут 35 секунд
Ну, она по умолчанию нестабильна, но не не 100% надёжности у запросов.
27:42
27 минут 42 секунды
Может случиться обрыв клиентского соединения и затем ретрай, либо ретрай ээ с другого сервиса. Ну и также у нас
27:51
27 минут 51 секунда
есть кавка или любой другой messageброкер, у которого гарантия доставки от list. Это значит, что
28:01
28 минут 1 секунда
иногда сообщения могут приходить несколько раз, да? То есть в данном случае у нас
28:10
28 минут 10 секунд
нет никакой ээ защиты от двойной вставки. То есть для одного и того же
28:17
28 минут 17 секунд
юзера у нас зареги за может зарезервироваться два раза одно и то же количество мест.
28:26
28 минут 26 секунд
Вот, ээ, какое у этого решение на systemдизаign собесах? Вот,
28:35
28 минут 35 секунд
ээ, с этого слова просто кипятком писается. Очень нравится всем, когда его произносят.
28:52
28 минут 52 секунды
Так, да, да, ребята подсказывают unique index, да? А слово, которое я имел в виду - это
29:00
29 минут
импотентность. То есть по-хорошему, по возможности наши ручки должны быть
29:09
29 минут 9 секунд
идымпотентными. Что означает идымпотентность? Она означает, что если вашу ваш хендлер, ваш endpint или просто
29:19
29 минут 19 секунд
какой-то обработчик сообщения вызывают несколько раз с одинаковыми параметрами,
29:26
29 минут 26 секунд
ээ, ну, кроме времени, то он должен отдавать одни один и тот же результат.
29:33
29 минут 33 секунды
В нашем случае, если у нас в первый вызов уже произошло сохранение, то во второй вызов мы ничего
29:43
29 минут 43 секунды
дополнительно вставлять ээ не должны. Мы можем опять же, да, через
29:52
29 минут 52 секунды
решить это через то, что мы будем делать ээ select meubitors, да, и проверять, что
30:00
30 минут
не вставили ли мы ещё. Но опять же, мы натыкаемся на то, что мы можем не увидеть из-за того, что
30:08
30 минут 8 секунд
транзакция ещё не случилась, не завершилась. Поэтому, да, хороший
30:15
30 минут 15 секунд
вариант - это unique index. То есть мы используем встроенный механизм базы данных для того, чтобы она сама проверяла
30:23
30 минут 23 секунды
консистентность наших данных. что у нас Meup ID, Visitor ID - это уникальное значение, которое в базе данных
30:32
30 минут 32 секунды
встречается только один раз. Вот давайте посмотрим, как это может выглядеть. Так, сейчас я проверю,
30:45
30 минут 45 секунд
нет ли у нас тут подсказок. Так, скрыл их. Так,
30:51
30 минут 51 секунда
значит, вот мы создали здесь constraint,
30:55
30 минут 55 секунд
то есть, ну, в данном случае тут primary metap ID Visitor ID. А давайте попробуем в
31:03
31 минута 3 секунды
чате написать, а, в какой момент у нас произойдёт ошибка. Меня интересует, ошибка
31:11
31 минута 11 секунд
произойдёт в Insert или ошибка произойдёт в commit.
31:19
31 минута 19 секунд
В какой момент у нас упадёт наша транзакция?
31:33
31 минута 33 секунды
Комит. Так, 3 2 1.
31:42
31 минута 42 секунды
Вскрываемся. Оп.
31:45
31 минута 45 секунд
Да, если ничего дополнительно не указывать, то случится такое, что
31:55
31 минута 55 секунд
inserрт в одно и то же значение уникального индекса берёт
32:02
32 минуты 2 секунды
блокировку. Э, соответственно, наш inserрт ожидает, когда
32:08
32 минуты 8 секунд
ээ другая транзакция отпустит вот этот айдишник из индекса. или вот это
32:16
32 минуты 16 секунд
сочетание из уникального индекса. И когда другая транзакция делает комит,
32:25
32 минуты 25 секунд
она отпускает эту блокировку вот этого значения индекса, а выполняется наш insert, и
32:33
32 минуты 33 секунды
база данных видит, что такой кусочек уже есть в индексе. Соответственно, в этот момент в ирт запросе она выбросит
32:42
32 минуты 42 секунды
dupliate K. Вот. Ну так как здесь primary K, она выбрасывает K. Если к, то чуть другая
32:50
32 минуты 50 секунд
ошибка. Ну а тут в конце просто ошибка о том, что внутри транзакции произошла ошибка, поэтому, э, нельзя комитить.
33:04
33 минуты 4 секунды
Вот как же, а как нам поступить в этом случае? А, а нам нужно спарсить ошибку.
33:13
33 минуты 13 секунд
То есть у нас придёт в вызов СQэля ошибка, нам нужно её скастить, ну, в
33:21
33 минуты 21 секунда
данном случае в MySQL и проверить либо код, либо какую-то ещё в другую внутреннюю информацию в случае погреса
33:30
33 минуты 30 секунд
для того, чтобы понять, какая конкретная ошибка у нас случилась. Почему это важно?
33:38
33 минуты 38 секунд
Потому что, если мы не поймём, что мы уже это вставили, мы можем просто наверх прокинуть ошибку, и тогда что случится?
33:48
33 минуты 48 секунд
Давайте вернёмся немножко назад. Э у нас случится, что второй
33:55
33 минуты 55 секунд
вызов у нас завершится с ошибкой, если мы не обработаем нарушение консистентности индекса как нормальную
34:03
34 минуты 3 секунды
ситуацию, что всё пошло хорошо. Это не ошибка. Мы знаем, что так должно
34:10
34 минуты 10 секунд
быть. У нас случится фейл. В случае с мобильным приложением. Он, получается, там ээ создаёт заказ, обрыв соединения,
34:19
34 минуты 19 секунд
но заказ на самом деле создан. Э потом он делает ретар и внезапно ошибка. Он такой: "Ну, ошибка". Соответственно,
34:27
34 минуты 27 секунд
выкинул пользователя на другой экран. А на самом деле всё пошло нормально. Он мог продолжить фолу. В случае с В случае
34:36
34 минуты 36 секунд
с очередью у нас получается один раз значение вставляется в нутр базы данных. Там наш сервис выкатывается,
34:48
34 минуты 48 секунд
убивается старая версия, поднимается новая, она перечитывает офсет, э натыкается на такое же сообщение,
34:55
34 минуты 55 секунд
пытается его вставить, получает ошибку.
34:58
34 минуты 58 секунд
Если мы здесь начнём делать просто return error, случится в случае кавки то, что мы на этом офсете остановимся и
35:06
35 минут 6 секунд
всё. И дальше не пойдём. Будем пытаться ретраить это сообщение, а оно нам возвращает ошибку, потому что, ну, типа нарушение
35:14
35 минут 14 секунд
индекса. И нам нужно обработать нарушение консистентности индекса, как хорошо и сделать return
35:22
35 минут 22 секунды
new. То есть всё это сообщение обработано. То есть мы его обработали. Либо двухсотый статус, либо окей. Всё,
35:30
35 минут 30 секунд
идём дальше к следующему сообщению.
35:36
35 минут 36 секунд
Вот так. Давайте-ка сейчас чатик откроем на всякий случай.
35:48
35 минут 48 секунд
Оп. Ну, deadтер, да. Ну, в данном случае у вас в дедветере это скопится, и
35:56
35 минут 56 секунд
вы можете там не обнаружить, потому что а лаг будет слишком маленький. Там всего одно сообщение у вас упало в
36:03
36 минут 3 секунды
Deadweterter Q, а, и алерт может не сработать. Так,
36:11
36 минут 11 секунд
да. Э, да. Также можно сделать игнор там или on conflict и проверить
36:18
36 минут 18 секунд
rows updated, как в случае с примером выше про update. Вот тут зависит от э
36:26
36 минут 26 секунд
вашего желания и то, как вы хотите свою архитектуру приложения построить.
36:31
36 минут 31 секунда
Вот теперь, собственно, да, как вы говорили про лимиты, мы разобрались с тем, что у нас
36:40
36 минут 40 секунд
может случиться вставка одного и того же. Теперь нам нужно разобраться с лимитами. Мы, значит, делаем selectт,
36:51
36 минут 51 секунда
чтобы узнать наше количество visit.
36:56
36 минут 56 секунд
Затем мы делаем сам сис, чтобы узнать, а сколько сидений у нас сейчас
37:03
37 минут 3 секунды
забронировано. И зачем получается, если у нас хватает мест под данную вставку, то мы вставляем.
37:12
37 минут 12 секунд
Ну и, конечно же, проблема с тем, что мы получим, а одно и то же количество, а,
37:22
37 минут 22 секунды
одно и то же количество сидений в разных транзакциях, потому что новые вставки не будут видны, особенно, ну, потому что
37:31
37 минут 31 секунда
они от новых пользователей. И блокировка вот этого значения в уникального индекса, она не будет работать, потому
37:37
37 минут 37 секунд
что они будут вставлять в разные куски индекса. Вот,
37:46
37 минут 46 секунд
ээ, самый простой фикс опять же это сделать for update. И на собеседованиях
37:54
37 минут 54 секунды
кандидаты отвечают, что вот можно сделать, повесить for update на сумму.
38:02
38 минут 2 секунды
Вот, наверное, я не буду спрашивать, как вы думаете, работает это или нет, потому что сразу понятно, что с подвохом
38:10
38 минут 10 секунд
вопрос, наверное. Я расскажу сразу, это и работает, и нет. Я спрашиваю у кандидата: "А с какой базы данных ты работал?" Если он отвечает с позгросом,
38:20
38 минут 20 секунд
тогда это неверный ответ.
38:23
38 минут 23 секунды
А если он работал с PF SQL, тогда это и верный ответ, потому что у Позгриса нельзя делать for update на на
38:30
38 минут 30 секунд
агрегации, а в MySQL можно, потому что ээ ну потому что там есть возможность
38:39
38 минут 39 секунд
блокировки ренджа индекса. Вот. Пум-пу-пум.
38:48
38 минут 48 секунд
Так, есть предложение сделать insert on conflict, затем подсчёт числа мест, но
38:56
38 минут 56 секунд
подсчёт числа мест после инсерта всё равно не сработает, потому что подчёт
39:02
39 минут 2 секунды
числа мест увидит значение текущей транзакции, но не параллельных транзакций сейчас и может быть превышение.
39:18
39 минут 18 секунд
Вот, э, да, можно повысить уровень изоляции транзакции, э, на серилайб и в случае
39:25
39 минут 25 секунд
постгреса это не такая уж страшная штука, но всё равно это добавляет дополнительные ограничения, есть более эффективные
39:34
39 минут 34 секунды
решения. Самое простое вес повышения уровня изоляции - это подвинуть for update на место получения нашего метапа.
39:44
39 минут 44 секунды
А что тогда случится? У нас будет взята блокировка на строку с
39:52
39 минут 52 секунды
метапом. Соответственно, все другие транзакции, которые берут блокировку на строку с МТАпом, а это, скорее всего,
40:00
40 минут
именно другие параллельные транзакции с добавлением посетителей, они будут вот в этот момент зависать и как бы все
40:09
40 минут 9 секунд
реализовываться, то есть выстраиваться в серию транзакций.
40:15
40 минут 15 секунд
на маленьком объёме, э, нагрузки. Это вполне себе о'кей вариант. Э, но тут
40:24
40 минут 24 секунды
получается, что у нас внутри соединения с данной транзакцией будет
40:31
40 минут 31 секунда
три запроса. То есть мы будем три раза ожидать, просто ожидать ответа от нашей базы данных через сеть.
40:44
40 минут 44 секунды
Опять же, это вариант не подходит для большого, э, количество пользователей и
40:52
40 минут 52 секунды
запросов. И что можно сделать для этого? Э мы можем ввести у самого метапа
41:02
41 минута 2 секунды
поле с количеством забронированных э-э сидений.
41:14
41 минута 14 секунд
который у нас по умолчанию ноль. И либо потом попозже самим в транзакции проверять rolls updated при
41:23
41 минута 23 секунды
определённом, да, запросе, но в данном случае я предлагаю тоже воспользоваться механизмом консистентности в базы данных
41:30
41 минута 30 секунд
встроенным. У нас есть чек, который будет проверять, что количество забронированных мест меньше, чем
41:37
41 минута 37 секунд
количество максимальных мест в этом этапе.
41:40
41 минута 40 секунд
И вместе со вставкой мы будем делать также и апдейт количества вот этих мест обязательно.
41:48
41 минута 48 секунд
Так что bookets ээ равно bookets + 2. Да, пошла денормализация.
41:59
41 минута 59 секунд
Да, ну по поводу чек попозже обсудим по практике.
42:07
42 минуты 7 секунд
Вот. Ээ, да, давайте посмотрим, как это будет выглядеть. Опять-таки
42:16
42 минуты 16 секунд
скрою бак. Вот наш пример. То есть мы делаем insert. И если
42:26
42 минуты 26 секунд
у нас в этот момент случится дубликация, то у нас в этот момент упадёт транзакция.
42:34
42 минуты 34 секунды
Если всё о'кей, то соседние транзакции вообще в этот момент никак не блокируются, они спокойно выполняются
42:41
42 минуты 41 секунда
дальше. Потом мы делаем апдейт метапа с айдишником один. И вот в этот момент у нас будет взята блокировка.
42:52
42 минуты 52 секунды
Потом, когда будет случен комит другой транзакции, он отпустит эту строку
42:58
42 минуты 58 секунд
МИТАПа, обновит количество мест и после проверки
43:05
43 минуты 5 секунд
чека именно апдейт запроса у нас выбросится ошибка, что мы нарушили
43:12
43 минуты 12 секунд
meтаup check constraint. Вот. И такую транзакцию мы закоммитить не сможем.
43:20
43 минуты 20 секунд
В чём плюсы? Опять же, у нас во время инсерта ничего не блокируется, транзакции могут
43:28
43 минуты 28 секунд
параллельно выполняться. Потом в конце транзакции у нас короткая блокировка для
43:35
43 минуты 35 секунд
апдейта. Вот поэтому параллельно может выполняться довольно большое количество транзакций, пока у нас не закончатся
43:43
43 минуты 43 секунды
места. Вот. А потом уже, когда это состояние доедет до до ридреплики, то мы сможем сразу же
43:53
43 минуты 53 секунды
прочитав из редплики, увидеть, что у нас, ну, уж точно количество забронированных мест равняется
44:01
44 минуты 1 секунда
количеству максимального мест и просто даже во врай реплику не идти. Вот. Что очень помогает с при большом объёме данных.
44:15
44 минуты 15 секунд
Ну и опять же нам нужно проверить эти ошибки, э, и в случае, если у нас
44:22
44 минуты 22 секунды
происходит constraint valotation, то выбросить подобную ошибку, как
44:29
44 минуты 29 секунд
нереetriable, то есть, чтобы клиент не пытался её заретраить. В случае обработки очереди задач, там и скавки,
44:39
44 минуты 39 секунд
нам нужно это сообщение, получается, скипнуть.
44:42
44 минуты 42 секунды
чтобы не пытаться снова и снова превысить, да, лимит. В случае мобильного приложения нужно выбросить как четырёхсотку какую-то, чтобы он не
44:51
44 минуты 51 секунда
попытался заретраить.
45:00
45 минут
Вот. Так, да, давайте снова обсудим э баги на проде.
45:09
45 минут 9 секунд
А первое, с чем можно столкнуться, с тем, что для того, чтобы избежать двойных ставок, особенно когда
45:18
45 минут 18 секунд
дело касается денег, там, каких-либо трат либо начислений, у нас ээ в апе в том или
45:28
45 минут 28 секунд
ином виде присутствует ключ до импотентности, там какой-нибудь operation ID, campaign ID либо что-то ещё.
45:36
45 минут 36 секунд
Давайте попробуем найти, что здесь может пойти не
45:47
45 минут 47 секунд
так. Есть идеи. Дадада, да. То есть каждый раз будет генериться новый айдишник.
46:00
46 минут
Соответственно, если у нас случится трай, то у нас два раза будет чарge или
46:07
46 минут 7 секунд
два раза будет топа. Вот обязательно нужно следить за такими моментами.
46:16
46 минут 16 секунд
Ну и ещё момент в том,
46:20
46 минут 20 секунд
что на другой стороне может быть, ну, э, не такая интерпретация идомпотентности, как, да,
46:29
46 минут 29 секунд
в книгах. То есть есть ключ идемпотентности, но ребята вместо того,
46:35
46 минут 35 секунд
чтобы ответить, что всё о'кей, этот запрос выполнен, они выбросят ошибку идомпотентности.
46:42
46 минут 42 секунды
То есть мы проверили ключ демпотентности, он у нас уже есть. Вот тебе ошибка. Поэтому, когда добавляете
46:50
46 минут 50 секунд
какую-то интеграцию, видите ключ депатентности, обязательно протестируйте. Иначе может случиться такое, что возникает какой-либо ретрай,
47:01
47 минут 1 секунда
и у вас зависает очередь. А очередь, ну,
47:05
47 минут 5 секунд
обычно что-то связанное с деньгами делается в очереди. Вот у вас зависает очередь начисления, потому что внезапно
47:14
47 минут 14 секунд
одно из сообщений заретраилось и э оно падает с ошибкой ключа допотентности. Вот.
47:27
47 минут 27 секунд
Да, эта иллюстрация как раз к такому моменту, что у нас может запрос
47:36
47 минут 36 секунд
отваливаться. Поэтому обязательно проверяйте, может ли такое случиться, и обрабатывайте
47:45
47 минут 45 секунд
эти ошибки как из базы данных, так и из других сервисов.
47:53
47 минут 53 секунды
Вот теперь теперь хочется поговорить про дис. Э мы с вами разобрали, как можно
48:01
48 минут 1 секунда
защититься от превышения каких-либо лимитов, от ретраев, но также это касается и
48:11
48 минут 11 секунд
моментов, когда пользователь пытается нас зафродить. Всегда, когда мы предоставляем какие-то вкусные фечи,
48:20
48 минут 20 секунд
которые как-либо ограничены, мы должны иметь в виду, что пользователь может попытаться как-то нас зафродить, а именно он может открыть,
48:31
48 минут 31 секунда
допустим, приложение на нескольких устройствах или сговориться с разными пользователями и договориться
48:40
48 минут 40 секунд
одновременно нажать кнопку. Допустим, вы выдали какую-нибудь скидку, которая должна
48:48
48 минут 48 секунд
выполниться один раз на какой-то из заказов, там, корзин и так далее. И пользователь для того, чтобы попытаться
48:56
48 минут 56 секунд
воспользоваться этой скидкой несколько раз, он её попытается открыть с нескольких устройств и ээ э нажать
49:04
49 минут 4 секунды
одновременно э на нескольких устройствах.
49:09
49 минут 9 секунд
Вот я встречал, что такое пытаются решить с помощью
49:16
49 минут 16 секунд
редиса. То есть у нас есть некая сущность, на которой мы можем заблокироваться, да, и понять, что ээ
49:24
49 минут 24 секунды
сейчас какая-то операция выполняется. И мы делаем лог, там выносим какой-нибудь интерфейс, делаем
49:32
49 минут 32 секунды
log по user ID. То есть пользователь одновременно может совершать только одно подобное
49:40
49 минут 40 секунд
действие. И когда мы выполняем какую-то бизнесйку, потом мы сделаем аналог. Под капотом в редисе мы делаем сет
49:49
49 минут 49 секунд
ээ название ключа NX X2. X2 - это типа 2 секунды, что этот ключик будет висеть 2
49:58
49 минут 58 секунд
секунды. То есть в течение 2 секунд будет работать NX. NX он, э-э,
50:03
50 минут 3 секунды
возвращает ноль или единицу в зависимости от того, был этот ключ создан или нет. То есть not existed.
50:11
50 минут 11 секунд
Соответственно, если этот ключ уже был,
50:13
50 минут 13 секунд
то мы новый ключ не создадим и у нас вот из этой,
50:18
50 минут 18 секунд
получается, из этого метода вернётся log. То есть этот ключ уже был в редисе.
50:26
50 минут 26 секунд
Таким образом делают распределённые блокировки с помощью редиса через setx.
50:31
50 минут 31 секунда
То есть у вас не запрос может прийти с эные поды, потому что балансировщик
50:39
50 минут 39 секунд
запрос от одного и того же пользователя раскинул на разные поды, но ээ э благодаря дису вы типа заблокировали его.
50:58
50 минут 58 секунд
Да, про про блокировки, пролок, про мisory locking в погресе или MySQL можем попозже ещё обсудить. Вот.
51:09
51 минута 9 секунд
Потом также зачем вот поле, если мы вводим какой-то ID, то мы его вводим только для того,
51:19
51 минута 19 секунд
чтобы ээ этот запрос не мог повториться несколько раз. Может быть, мы тогда не будем его хранить в постгресе или в MySQL. Мы, ну,
51:31
51 минута 31 секунда
зачем нам это нужно? Это не используется ни для аналитики, в бизнес-логике потом это никак не используется. Давайте мы
51:38
51 минута 38 секунд
его вынесем во внешнее хранилище вот таким вот образом, что мы в начале операции проверяем лестни у нас
51:47
51 минута 47 секунд
такой ключ в редисе, а в конце операции мы этот ключ устанавливаем.
51:53
51 минута 53 секунды
Соответственно, вот в течение X999, то есть в течение большого количества секунд, у нас этот ключ будет висеть в
52:01
52 минуты 1 секунда
редисе, и наша операция два раза не повторится, потому что мы вначале проверяем, а не делали ли мы это, да, и
52:10
52 минуты 10 секунд
возвращаем ошибку, что didды вот.
52:21
52 минуты 21 секунда
Давайте попробуем. Да, Редис упал и переподнялся без этого ключа. Ну, эту проблему мы
52:29
52 минуты 29 секунд
опустим. Дадада. Так, такая штука может быть, но так как там всего 2 секунды,
52:33
52 минуты 33 секунды
может быть и не проблема. Но есть похожая ситуация,
52:38
52 минуты 38 секунд
когда нам нужно что-то записать одновременно и в постгрес, и отправить в Кавку. То есть вот у нас есть какая-то ручка,
52:48
52 минуты 48 секунд
там в обработчике мы что-то сохраняем в базу данных, и нам нужно что-то передать другому сервису или просто в шину данных
52:56
52 минуты 56 секунд
компании через кавку. Давайте подумаем, как лучше всего это надёжно
53:04
53 минуты 4 секунды
сделать. Тоже ээ два слова, которые очень любят, чтобы на собеседованиях
53:11
53 минуты 11 секунд
произносили. PGQ, да? А PGQ - это что такое? Какой паттерн он
53:18
53 минуты 18 секунд
реализует? Outbox, да? Transaction Outbox. То есть это когда мы записываем в погрес, и у нас есть какой-то
53:26
53 минуты 26 секунд
отдельный воркер, который потом это надёжно отправит с там паретрав в кафку.
53:40
53 минуты 40 секунд
А вот, но если у нас нам нужно что-то записать одновременно в погрессе и
53:51
53 минуты 51 секунда
вредис, то есть что мы можем здесь сделать?
53:57
53 минуты 57 секунд
То есть, когда нам нужно что-то записать одновременно в погрес и в кавку, то в голове всплывает, что нужно сделать transactional box, потому что, ну,
54:08
54 минуты 8 секунд
невозможно консистентно записать в два хранилища, только eventual consistency.
54:16
54 минуты 16 секунд
То есть когда-то оба этих хранилища придут к консистентности, но не в моменте.
54:23
54 минуты 23 секунды
Соответственно, возникают проблемы, которые связаны с этим, да, а именно,
54:29
54 минуты 29 секунд
что вот мы проверили блокировку, а если сейчас нам вернулась
54:37
54 минуты 37 секунд
блокировка true, означает ли это, что сейчас где-то в соседнем поде или на этом же поде, в соседней рутине эта
54:45
54 минуты 45 секунд
логика выполняется? Скорее всего, да. Но могут
54:53
54 минуты 53 секунды
быть ситуации, что мы взяли эту блокировку, повесили её на 2 секунды.
54:59
54 минуты 59 секунд
Потому что если мы не сделаем ТТ, а повесим её навсегда, то нас может случиться такой момент, что мы эту
55:06
55 минут 6 секунд
блокировку не сняли. Он там отвалилось соединение, переподнялся под редUS упал, переключилась на реплику,
55:16
55 минут 16 секунд
эвер ключ блокировки будет висеть бесконечно. Так нельзя делать. Соответственно, мы ставим ТТL 2 секунды,
55:23
55 минут 23 секунды
потому что, ну, там ожидаем ретрая в течение 2 секунд, а потом не ожидаем, ну или больше. И получается, что если у нас
55:33
55 минут 33 секунды
случится какая-то ошибка после того, как мы взяли эту блокировку, то мы ответили клиенту
55:42
55 минут 42 секунды
пятисоткой, и в течение этих 2 секунд клиент придёт ещё раз, а блокировка уже
55:50
55 минут 50 секунд
взята и не снята, потому что могла произойти какая-то, ну, что-то что-то нехороше во время того, как мы попытались ключ из редиса удалить.
56:02
56 минут 2 секунды
Соответственно, мы можем столкнуться с такой ситуацией, что у нас, допустим, очередь ээ мы записали, взяли set ready,
56:11
56 минут 11 секунд
обрабатываем сообщение очереди,
56:14
56 минут 14 секунд
случилась ошибка, мы делаем ретрай и потом ага,
56:19
56 минут 19 секунд
это блоки заблокировано. Ну и что нам делать? Нам ретраить ещё раз. Если мы будем ещё раз реить, тогда нет никакого смысла в этой ээ блокировке, наверное.
56:30
56 минут 30 секунд
Да. А если ээ пропускать сообщение, то мы, получается, его пропустим. Вот в
56:37
56 минут 37 секунд
случае K тоже получается, что если у нас
56:44
56 минут 44 секунды
есть нету and K, то есть мы вдис ничего никакого ключика не положили, то это не
56:51
56 минут 51 секунда
означает, что сейчас в данный момент эта логика не выполняется. Потому что если
56:57
56 минут 57 секунд
мы положим ипо сделаем сет в конце нашего обработчика, то это значит, что параллельно может быть запущено два
57:06
57 минут 6 секунд
обработчика, которые ещё просто не дошли до этой точки, где устанавливается этот ключ.
57:14
57 минут 14 секунд
Вот поэтому важно понимать, как в основной базе данных приложения реализованы механизмы консистентности и атомарности для того,
57:27
57 минут 27 секунд
чтобы не пытаться их компенсировать сторонним решением, потому что могут возникнуть
57:34
57 минут 34 секунды
такие проблемы. Да, они возникают крайне редко, потому что дис там всегда highable.
57:42
57 минут 42 секунды
[музыка]
57:43
57 минут 43 секунды
Вот. И скорее всего unlock будет работать там 9999
57:51
57 минут 51 секунда
случаев, но вот этот один, который может случиться, он может быть неприятным.
57:56
57 минут 56 секунд
Плюс мы добавляем в нашу архитектуру нашего и инфраструктуру нашего приложения плюс один компонент, за которым надо следить.
58:05
58 минут 5 секунд
Если он нам нужен только для этого, только для распределенных блокировок.
58:09
58 минут 9 секунд
Ну не знаю, может быть лишнее. И также для идомпотентности.
58:18
58 минут 18 секунд
Вот. Плюс у нас есть другие механизмы. Да.
58:28
58 минут 28 секунд
Ну и всё-таки дис хорошая штука, да, и стоит его использовать, но просто не для
58:35
58 минут 35 секунд
того, что уже реализовано внутри э основной базы данных SQLй, в внутриреляционной базы данных. Ну или
58:44
58 минут 44 секунды
даже если у вас монго, там тоже есть аналогичные механизмы, которые можно э использовать вместо того, чтобы сбоку пригораживать для этого дис.
58:56
58 минут 56 секунд
Вот дис хорошо сработает для блокировок кронкеров. Ну также просто, да, вначале вызвали и окей, потому что кронкеры
59:06
59 минут 6 секунд
могут ретравиться нормально. Плюс там можно сделать такую хитрую блокировку,
59:12
59 минут 12 секунд
что там один и тот же воркер может ретраиться, а другие воркеры не возьмут эту
59:20
59 минут 20 секунд
блокировку. Вот. Ну, то есть вот у нас есть ключик блокировки и какой-то айдишник воркера, он этот ключик получает и видит, что,
59:30
59 минут 30 секунд
а, он сам взял эту блокировку и спокойно ретрайт. Вот. Но,
59:37
59 минут 37 секунд
ээ, редис хорошо подходит для рейлимитеров, сербрейкеров распределённых на какой-то ресурс.
59:43
59 минут 43 секунды
Допустим, вот у нас есть митапы, да, и мы ожидаем, что какие-то метапы будут прямо очень горячими. Какой-то селебрити
59:52
59 минут 52 секунды
создаёт этот митап, даёт там ограничение в тыся мест,
59:57
59 минут 57 секунд
и мы ожидаемся, что миллион пользователей оменнётся на этот метап.
1:00:02
1 час 2 секунды
Нам не нужно делать блокировки через дис, но мы можем сделать рейдлимит на этот ресурс,
1:00:11
1 час 11 секунд
чтобы не захлестнуть волной вот этих запросов нашу базу данных, а чтобы взять
1:00:19
1 час 19 секунд
то количество запросов, которое она сможет переварить, всё остальное отмести просто как ээ слишком большое количество запросов. Вот.
1:00:30
1 час 30 секунд
Ну и также с circuit брейкером. То есть, если наша база данных не справляется,
1:00:34
1 час 34 секунды
отвечает ошибками, какими-то обрывами соединения,
1:00:40
1 час 40 секунд
то мы это можем обработать и на какое-то время перекрыть крайник для этого
1:00:46
1 час 46 секунд
митапа, который оказался внезапно очень популярным. Вот также редис хорошо грани
1:00:57
1 час 57 секунд
работает для каких-то хайтрупов. Вот как йруп ткани ещё. То есть если у нас есть какой-то большой поток запросов, у
1:01:05
1 час 1 минута 5 секунд
нас может быть консистентная информация в ди ой в постгресе, а какая-то какие-то примерные
1:01:14
1 час 1 минута 14 секунд
вычисления типа aжа, акаунт мин скетча и прочих штук внутри диса. Вот для этого
1:01:21
1 час 1 минута 21 секунда
дис использовать можно. А для блокировок и атомарности есть механизмы в основной
1:01:29
1 час 1 минута 29 секунд
базе данных. Вот. Так что призываю использовать эффективно. Так, всё, почти подходит к концу. Ээ,
1:01:40
1 час 1 минута 40 секунд
значит, предлагаю вот такой чек-лист. Если вы делаете запросы, то проверьте,
1:01:48
1 час 1 минута 48 секунд
если у вас нужные проверки, чек и уникальные индексы, если чек на уровне компании
1:01:57
1 час 1 минута 57 секунд
запрещён или рекомендуется, не используя, потому что он делает транзакции чуть дольше, то о'кей, там
1:02:04
1 час 2 минуты 4 секунды
используйте паттер, да, то есть там skip и прочее.
1:02:12
1 час 2 минуты 12 секунд
Если вам не нужен какой-то автоинкремент, айдишник, да, или просто
1:02:19
1 час 2 минуты 19 секунд
айдишник, и вы можете сделать композитный primary,
1:02:23
1 час 2 минуты 23 секунды
ээ, сделайте это вот, потому что это удобно. Э вот используйте какой-то ключик для идемпотентности.
1:02:33
1 час 2 минуты 33 секунды
чаще всего, э, можно обойтись без каких-то дополнительных колонок, а использовать то, что уже
1:02:42
1 час 2 минуты 42 секунды
есть. Вот, э, если можно обойтись без for update, ээ, сделайте это просто чуть ээ лучше подумав апдейт запроса.
1:02:56
1 час 2 минуты 56 секунд
Вот проверяете update всегда, а потому что только иногда не обновление это
1:03:05
1 час 3 минуты 5 секунд
валидно в основном, в основной массе запросов. Если не обновилось, то это что-то странное, да. Ну и проверяйте SQL ошибки.
1:03:15
1 час 3 минуты 15 секунд
Вот помимо, то есть constraint forotation,
1:03:20
1 час 3 минуты 20 секунд
если вы какие-то чеки навешиете или unque constстты, если вы повышаете уровень изоляции, то
1:03:28
1 час 3 минуты 28 секунд
проверяете ошибки стерилизации.
1:03:32
1 час 3 минуты 32 секунды
Вот. Да. Ну и чек-лист по систем дизайну. То есть, когда вы думаете о том, как сделать ваши операции, то, э,
1:03:39
1 час 3 минуты 39 секунд
подумайте, есть ли к сущности конкурентный доступ от разных пользователей, а и может ли быть
1:03:48
1 час 3 минуты 48 секунд
какой-то фрот, когда пользователь попытается нескольких устройств воспользоваться этой функциональностью. Если
1:03:57
1 час 3 минуты 57 секунд
ээ э нету, возможно, подойдёт Ventual consistency и не запаривайтесь над блокировками.
1:04:05
1 час 4 минуты 5 секунд
Если не подойдёт, то нужно подумать над stroke consistнcy и продумать то, как будут реализованы чеки и блокировки.
1:04:17
1 час 4 минуты 17 секунд
Закладывайте импотентность, чтобы не ээ просыпаться от того, что у вас там очередь
1:04:24
1 час 4 минуты 24 секунды
заблокирована. Э придумайте несколько решений и проверьте это с помощью вызова параллельных транзакций. хотите внутри голода или другого инструмента.
1:04:38
1 час 4 минуты 38 секунд
Вот я вам показываю это внутри своего инструмента, где конфигурация выглядит
1:04:46
1 час 4 минуты 46 секунд
примерно вот таким образом, что вы просто пишете кусочек кода, где есть какой-то сетап, сначала транзакции,
1:04:54
1 час 4 минуты 54 секунды
потом вызовы в разных транзакциях. Вот всё легко можно проверить, он openсорсный. Пользуйтесь.
1:05:03
1 час 5 минут 3 секунды
Всё, конец. Это ник ээ моего канальчика.
1:05:09
1 час 5 минут 9 секунд
Подписывайтесь, там будут апдейты по тому инструменту, который я показывал. Есть ссылочки на него в GitHub. Э, да,
1:05:17
1 час 5 минут 17 секунд
конечно. Ну, я ещё напишу в чатик конференции. Вот, э, ставьте
1:05:25
1 час 5 минут 25 секунд
звёздочки, если вам понравилось, что я вещал.
1:05:30
1 час 5 минут 30 секунд
Всё, Никита, спасибо большое. Спасибо. А давай тогда перейдём сразу к вопросам. Вот. А если у вас есть вопрос,
1:05:40
1 час 5 минут 40 секунд
можете задать его в Q&A или в вопросах и ответах. Вот так он не потеряется, если
1:05:46
1 час 5 минут 46 секунд
будут сообщения в чате. А вопрос от Данила Полякина. Были предложения добавить хранимки? Отсюда вопрос: где
1:05:54
1 час 5 минут 54 секунды
граница того, что нам считать логикой на базе?
1:06:01
1 час 6 минут 1 секунда
Ээ, ну, для меня границы того, что логика, а, допустимая логика внутри базы
1:06:09
1 час 6 минут 9 секунд
- это описание схемы, то есть это типы данных и чеки
1:06:17
1 час 6 минут 17 секунд
для меня. И unique constrainты - это часть типов данных. То есть вот есть айдишники, есть какие-то числа, да,
1:06:24
1 час 6 минут 24 секунды
просто они могут дублироваться, а есть айдишники, они могут их нельзя дублировать. Соответственно, мы сделаем или пока для этого,
1:06:35
1 час 6 минут 35 секунд
если у нас есть несколько колонок, то у нас мы навешиваем чек для этого, чтобы
1:06:42
1 час 6 минут 42 секунды
мы как бы уточняем типджер тем, что вот он не может превышать определённое значение.
1:06:49
1 час 6 минут 49 секунд
Э-э, любые хранимки - это уже вещь,
1:06:54
1 час 6 минут 54 секунды
которую очень сложно поддерживать при передачи сервиса про них никто не вспомнит, так что этого стоит избегать.
1:07:03
1 час 7 минут 3 секунды
То есть всё, что внутри миграции можно прописать, то о'кей, но не хранимки.
1:07:10
1 час 7 минут 10 секунд
Могу ещё уточнить, если уточните вопрос.
1:07:13
1 час 7 минут 13 секунд
О'кей, спасибо. Да, Данила, если нужно уточнения, пожалуйста, отпишитесь. Двинемся к следующему вопросу. А,
1:07:22
1 час 7 минут 22 секунды
Алексей спрашивает: "Как лучше следить,
1:07:25
1 час 7 минут 25 секунд
что операция не выполняется дольше TTL ключа при распределённой блокировке? А,
1:07:31
1 час 7 минут 31 секунда
чисто с помощью контекст тайму или как-то ещё? Угу.
1:07:40
1 час 7 минут 40 секунд
Вопрос про Advisory Log в SQL базер данных или про RIS? То есть вот моё мнение, что не стоит использовать RIS.
1:07:52
1 час 7 минут 52 секунды
Но если вы используете advлоки внутри SQL для каких-то своих операций, ну,
1:07:58
1 час 7 минут 58 секунд
потому что они работают быстрее для чем блокировки строк, но очень мало кейсов,
1:08:04
1 час 8 минут 4 секунды
когда их, правда, стоит применять. Лучше использовать то, что базу по умолчанию блокирует.
1:08:13
1 час 8 минут 13 секунд
Но механизм блокировок advisory log в SQL он, да, устроен так, что мы
1:08:20
1 час 8 минут 20 секунд
там делаем selectт ээ в MySQL там синтаксис, кажется select getwalk и
1:08:28
1 час 8 минут 28 секунд
название ключа, то есть какой-то текст ээ в погресе там integer какой-то, то
1:08:35
1 час 8 минут 35 секунд
там, да, мы вызываем SQL запрос с тайм-аутом для того, чтобы понять, что, э,
1:08:42
1 час 8 минут 42 секунды
у нас есть блокировка, но на данный ресурс и там отменить текущую операцию или что-то с этим сделать. Но очень мало
1:08:51
1 час 8 минут 51 секунда
кейсов, когда это нужно. То есть вот мы сделали на этих блокировках распределённые блокировки для кронкеров,
1:08:59
1 час 8 минут 59 секунд
просто потому что лень было добавлять с там идти заказывать, хотя нам нужно просто для этого. Вот. Надеюсь, ответил на вопрос.
1:09:09
1 час 9 минут 9 секунд
Если что, опять же, можно потом голосом обсудить. Да, спасибо. Аа, да, Данила пишет в чате: "Хранимки тоже в миграциях". Вот. А ты сказал, что всё,
1:09:21
1 час 9 минут 21 секунда
ну, всё, что в миграциях, это о'кей. Ну да, ну, кроме кроме хранилока. О'кей. О'кей. Аэ, Валентин Фильшин спрашивает:
1:09:30
1 час 9 минут 30 секунд
"Где и как отрабатывать такие примеры,
1:09:32
1 час 9 минут 32 секунды
если на текущем месте работы с такими проблемами не сталкиваешься?" Как оттачивают такие скилы по SQL? как
1:09:39
1 час 9 минут 39 секунд
учиться правильному систем-дизайну. Ну, моё приложе предложение как раз-таки такое, что, э,
1:09:49
1 час 9 минут 49 секунд
вот у вас есть какие-то запросы внутри, э, вашего текущего сервиса, да,
1:09:55
1 час 9 минут 55 секунд
проверьте вот по этому чек-листу, что у вас везде RS updated проверяется, а потом попробуйте
1:10:02
1 час 10 минут 2 секунды
придумать какую-то задачу с тем, а вот интересно, а как работают блокировки, да?
1:10:09
1 час 10 минут 9 секунд
Я пойду напишу какой-нибудь примерчик и проверю, а в какой момент апдейт, значит, блокируется, в какой
1:10:17
1 час 10 минут 17 секунд
момент отпускается, а как выглядят разные уровни изоляции. Ну, то есть просто
1:10:24
1 час 10 минут 24 секунды
пописать эти транзакции в случае с, если там открывать два окна с консолью для
1:10:32
1 час 10 минут 32 секунды
того, чтобы эмулировать две параллельные транзакции, там два подключения к позгресу, это чуть сложнее. Ну вот через мой инструментик можно быстро
1:10:40
1 час 10 минут 40 секунд
поэкспериментировать, можно там открывать статьи, смотреть, как оно работает. Я не самый умный человек,
1:10:47
1 час 10 минут 47 секунд
поэтому я изучал это так, что вот у меня на собеседовании это спросили, я не ответил, мне стало интересно, я пошёл
1:10:57
1 час 10 минут 57 секунд
поэкспериментировал. Вот, возможно, у вас получится это сделать до собеседования.
1:11:04
1 час 11 минут 4 секунды
То есть получается, а если резюмировать, получается,
1:11:09
1 час 11 минут 9 секунд
нужно попридумывать себе задачи после того, как пройдёшь по чек-листу у себя уже в команде, в коде команды. Вот. И
1:11:17
1 час 11 минут 17 секунд
источника тут источники тут такие в основном, что это, во-первых, собеседование, да, то есть задачи, которые попадаются на собеседованиях,
1:11:25
1 час 11 минут 25 секунд
соответственно, нужно ходить на собеседование. А второе, наверное, от себя могу добавить. Можете попробовать попросить чат GPT или другую нейронку
1:11:33
1 час 11 минут 33 секунды
накидать вам именно таких задач, не решения, то есть как с этим справляться,
1:11:38
1 час 11 минут 38 секунд
а именно вот чтобы кейсы он вам нагенерил. Я думаю, что он с этим тоже справится. Вот. Ну да, да, да. Можно
1:11:46
1 час 11 минут 46 секунд
взять структуру схемы базы данных из моего примера, там повторить те же запросы, которые тут были, и попробовать
1:11:55
1 час 11 минут 55 секунд
как-то их расширить, посмотреть. что будет. Ну, как минимум, ээ, вот как раз этот момент
1:12:03
1 час 12 минут 3 секунды
с каунтом, то, что можно повесить for update на каут, вот меня он прямо удивил. Вот у меня
1:12:11
1 час 12 минут 11 секунд
ээ кандидат, значит, ответил, что это можно сделать. Я пошёл проверять. Я помню, что в Постгресе нету, но вот в
1:12:18
1 час 12 минут 18 секунд
текущей компании MySQL я пошёл проверить и удивился, что оказывается можно.
1:12:27
1 час 12 минут 27 секунд
О'кей. Влад Голиков спрашивает: "Когда стоит использовать PGER?"
1:12:37
1 час 12 минут 37 секунд
А в 99% случаев не стоит это использовать в обычных операциях, где вы вставляете или
1:12:46
1 час 12 минут 46 секунд
модифицируете данные, с которые с которыми работает ваше приложение. То есть обычные блокировки и стандартный
1:12:53
1 час 12 минут 53 секунды
уровень, ну, дефолтный уровень изоляции справляется с большинством количество кейсов. С adдvis нужно много поэкспериментировать,
1:13:05
1 час 13 минут 5 секунд
прежде чем использовать это у себя каким-то образом. Если вам нужно прям супер-пупер
1:13:13
1 час 13 минут 13 секунд
что-то оптимизировать, то адвайзеры работают быстрее, потому что они не блокируют в базе данных никаких
1:13:22
1 час 13 минут 22 секунды
физических сущностей, и они никак не пересекаются с соседними транзакциями.
1:13:29
1 час 13 минут 29 секунд
Но лучше заблокировать какую-то существующую сущность,
1:13:33
1 час 13 минут 33 секунды
чем мучиться, например, вот с этими в постгресе вы можете взять блокировку
1:13:42
1 час 13 минут 42 секунды
advisory log до конца транзакции. В MySQL так нельзя сделать, потому что там можно взять блокировку только на какое-то количество секунд, и она
1:13:51
1 час 13 минут 51 секунда
глобальная. Она не для сессии, она для всей всей базы данных. Соответственно,
1:13:57
1 час 13 минут 57 секунд
приходится мучиться вот с этим таймаутом. Ээ для того, чтобы пофиксить,
1:14:05
1 час 14 минут 5 секунд
нуде, выполнить какие-то механизмы распределённых блокировок для воркеров без добавления рейдиса или какой-то
1:14:13
1 час 14 минут 13 секунд
другой базы данных подойдёт. Для того, чтобы делать обычные операции модификации данных
1:14:21
1 час 14 минут 21 секунда
приложения, лучше не стоит. Лучше не стоит, потому что придёт новый человек,
1:14:27
1 час 14 минут 27 секунд
не разберётся, что-нибудь поправит и всё сломает. Спасибо. А, и есть ещё один вопрос. А,
1:14:37
1 час 14 минут 37 секунд
по поводу версионирования схемы базы,
1:14:39
1 час 14 минут 39 секунд
спрашивает Данило Балякин. Есть же инструменты по типу PG CKER, который позволяет перенести схему в проект и создавать миграции, проверяя с проектом.
1:14:49
1 час 14 минут 49 секунд
Но, к сожалению, за 10 лет видел только в одном проекте.
1:14:55
1 час 14 минут 55 секунд
Не знаю про это, про эту вещь, но вот есть проект, у вас есть прот, у вас,
1:15:03
1 час 15 минут 3 секунды
возможно, есть какой-то стей или вы можете свой собственный namesaceйс развернуть в кубере. Ну или как минимум вы можете в докере поднять базу данных,
1:15:13
1 час 15 минут 13 секунд
запустить ваше приложение и накатить на него миграции. То есть не обязательно копировать схему базы данных с прода. Вы можете просто поочерёдно выполнить те миграции,
1:15:23
1 час 15 минут 23 секунды
которые у вас есть в проекте, получить вашу текущую схему приложения, э, создать туда каких-нибудь фикстурных, ну, фикстуры накатить, туда
1:15:33
1 час 15 минут 33 секунды
создать каких-то сущностей, да, и поэкспериментировать с ними. А что происходит, если вдруг пользователи
1:15:39
1 час 15 минут 39 секунд
захотят с двух устройств вызвать вот такую у меня ручку? В этой ручке у меня
1:15:46
1 час 15 минут 46 секунд
происходит и insert. Вот я сделаю сделаю begin двух транзакций и поочерёдно
1:15:53
1 час 15 минут 53 секунды
выполню эти запросы. Что у меня произойдёт? Вот так можно поступать.
1:16:02
1 час 16 минут 2 секунды
Спасибо. А так, кажется, вопросы в Q&A и в чате закончились, поэтому мы потихоньку будем завершать наш воркшоп.
1:16:12
1 час 16 минут 12 секунд
Никита, спасибо тебе большое.
1:16:14
1 час 16 минут 14 секунд
Было очень интересно и подробно. Спасибо всем, кто пришёл, и тем, кто задавал
1:16:21
1 час 16 минут 21 секунда
вопросы. Напоминаю, что у нас завтра последний день пятого сезона подлодка GoCW. Утром нас ждёт доклад
1:16:28
1 час 16 минут 28 секунд
Централизованные стандарты в Uber, а вечером нас ждёт интервью с Виталием Левченко. Инженерные стандарты и бизнес
1:16:36
1 час 16 минут 36 секунд
взгляд head of Engниринг. Обязательно приходите. Будет много интересного.
1:16:44
